# ch_5 conclusion

# 1.工作日
    1）许可:
       行政机关实施行政许可的期限
    2）强制：
       10days 内
    3）复议：
       5、7是工作日，
       ！incl 节假日
       else 为自然日

# 2.口头 && 书面 
    $:1) 申请类
        1.1）高：许可一律书面；
             低：复议两个都可以
        1.2）else:有能力的就书面，无能力的才口头
      2) 决定类
        2.1）only 政府信息公开可以口头
        2.2）else 都是书面

## 2.1）口头
### 1）行政机关
         only《处罚法》 现场发现的可以口头传唤；
         else 必须书面
### 2）公民
       only 许可、强制无口头
       2.1）复议
            1）申请
            2）委托代理人
       2.2）诉讼
            1）起诉
            2）被限制人身自由不能起诉的，可以口头委托近亲属 以自己的名义 起诉
            3）简易程序口头通知 传唤当事人、通知证人、送达裁判文书以外的文书
            4）决定回避
            5）紧急情况 提审||指令再审，可以口头做出中止执行裁定
       2.3）国赔
            1）申请赔偿
            2）申请回避
       2.4) 信息公开
       2.5) 简易程序
            usu:口头传递文书
            exp:裁判文书


# 3.费用
## 3.1 许可
    1）格式文本一律不收费
    2）实施行政许可 && 对行政许可的监督检查
       usu 不收费
       exp:法律、行政法规另有规定的可以收费
           ！incl:地规、地方政府规章

## 3.2 派出所：
      1) 可以做500的罚款；
      2）当场
         可以罚200；
         收个人50

## 3.2 查封、扣押 + 行政机关承担
    1）检测、检验、检疫、鉴定、保管费用 
           cuz 为了防止证据毁损、调查是行政机关的义务
    2）财物可以委托给第三人保管，
       if 因第三人造成的损失;
               行政机关先行赔付，然后向第三人追偿
    3）解除查扣
       if 已经拍卖变卖的;
                退还所得款项；
             if 明显低于市场价格的+给当事人造成损失;
                        应当补偿

## 3.3 法院的非诉执行 + 被执行人负担
       申请法院强制执行，不缴纳申请费

## 3.4 可以收取的费用
     1）强制执行
        合理费用
     2）诉讼
        案件受理费
     3）复议
        鉴定费

# 4.应当
## 4.1 行政法规起草涉及 重大利益调整事项的，应当论证咨询
    1）社会公众普遍关注的热点难点问题
    2）经济社会发展遇到的突出矛盾
    3）减损||增加 公民、法人 && 其他组织权利||义务的
    4）对社会公众有重要影响的事项

## 4.2 行政许可
       1）评价程序：设定机关应当定期进行评价
          S 行政强制
       2）委托机关 应当将 受托机关 && 受托实施许可的内容 予以公告
       3）一个窗口对外
          ie.行政许可需要某个机关内设的 多个机构办理的，应当 由一个机构统一受理，统一送达决定
              like 内设机构
       4)材料补正
         4.1）申请材料可以当场更正的
              应当允许
         4.2）申请材料不全的
              应当 当场||5days 内 一次性告知；逾期不告知的，收到材料之日为受理

## 4.3 行政强制
       1）制定
         1.1)有关机关对公众提出的意见 应当认真研究论证+适当方式反馈
         1.2）许可不反馈
        2）冻结
         2.1）金融机构接到行政机关 冻结||解除冻结 的通知书后，
              应当+立即 予以||解除 冻结
         2.2）逾期未做处理||解除冻结的
              金融机构自冻结期满之日起解除冻结
        3）代履行
           ie.做出决定的行政机关 应当派员 到场监督
           3.1)委托了第三人实施
           3.2）当事人来不来无所谓，见证人 签名||盖章 就可以了

## 4.4 治安管理处罚法
       1)询问
         1.1）应当将传唤的原因 && 处所 通知被传唤人的家属
         1.2）询问<16years 的人，应当通知其父母||其他监护人到场

       2)检查
         2.1）应当出示工作证件 && 县级以上公安开具的 检查证明文件
         2.2）检查公民 住所 应当出示县级以上政府公安机关开具的 检查证明文件

# 5.可以
## 5.1 行政许可
       1)评价程序
         1.1）实施机关可以+适时进行评价：S 行政强制
         1.2）社会公众可以 向 设定&&实施机关 提出 意见&&建议 ：S 行政强制

       2)一个机关对外
         2.1）许可由地方政府 2个以上机关分别实施的
              本级政府 可以确定 一个机关受理许可申请+转告有关机关分别提出意见后统一办理
                  like :XX 行政服务中心、XX 市民服务中心

        3)集中/联合办理
          许可由地方政府 2个以上机关分别实施的，
          本级政府 可以组织有关机关联合办理，集中办理

        4)集中实施
          经国务院批准、省政府 可以决定 一个行政机关 行使有关行政机关的行政许可权

## 5.2 处罚集中实施
        国务院||国务院授权的省政府 可以决定一个机关行使 有关机关 的处罚权 

## 5.3 治安管理处罚
       1)询问
         询问受害人/证人：到其单位||住所进行；
         必要时，通知其到公安机关提供证言
       2)检查
         确有必要立即检查+出示工作证件 == 可以当场 检查


# 6.诉讼中不停止行政行为执行exp
> 当事人对不停止||停止执行裁定不服的，可以申请复议一次

## 6.1 执行程序中
    1）D 认为需要
    2）P||利害关系人申请+法院认为执行会造成难以弥补的损失+不损害国家、社会利益的
    3）法院认为执行会对国家、社会利益造成重大损失的

## 6.2 对价值较大的建筑物、构筑物、附属设施的拆除
       1st:行政机关予以公告，限期当事人自行拆除
       2nd:在法定期间内 不复议、不诉讼、不履行
       3rd:强拆

## 6.3 无直接强制执行权 的行政机关 拍卖查封扣押的财产 抵缴罚款 
       1st:已经采取了查封扣押
       2nd:在法定期间内 不复议、不诉讼、不履行
       3rd:拍卖

## 6.4 法院的非诉执行
     if 义务人不复议、不诉讼、不履行；
                    书面催告 义务人履行
                       if 催告书送达10days 内仍然不履行；
                            期满 3mon 内 + 行政机关所在地||不动产所在地 + 基院 申请
  
    if 法院 5days 内受理；
          if 符合条件；
                  书面审查->7days 内 做出是否执行的裁定
          else if 明显违法（明显缺乏事实依据、法律依据、损害被执行人合法权益）；
                  实质审查-> 30days 内做出是否执行的裁定
          if 裁定不予执行；
                  应当说明理由+5days 内送达 
               if 不服；
                     15days 向上一级法院复议->
                     30days 上一级法做出裁定
           else if 裁定执行；
                     当事人负担执行费用
    else if;
           15days 内向上一级法院复议-> 
           上一级法15days 内做出是否受理的裁定

# 7.公告（涉及到不特定多数人利益的时候）
## 1）录用公务员，应当发布招考公告
## 2）许可
### 2.1)委托
           ie.公告 受委托机关 && 内容
### 2.2）听证
        1)启动
             依职权||特别法规定的许可
        2）时间、地点
             if 决定进行听证;
                    提前7days + 通知申请人、利害关系人 + 必要的时候公告；
## 3）强制
       强拆的基础决定 
## 4）行政诉讼法
      1) 缺席判
            D 不来||先走；
      2）行政机关拒绝履行判决、裁定、调解书的
## 5）国赔
      if 赔委会公开质证;
           应当提前3days 通知 && 公告
## 6）具体行政行为
       通过公告的形式告知受送达人，自公告规定的期限届满之日起计算
## 7) 行政首长拒不出庭
## 8）行诉 D 不履行生效判决


# 8.去掉一高一低
## 8.1 地规的备案
    1）高：全国人常。低：本级政府
    2）like:杭州市：浙江省人大常委、杭州市人大常委、国务院、浙江省政府
## 8.2 书面口头的问题
     $:1) 申请类
        1.1）高：许可一律书面；低：复议两个都可以
        1.2）else:有能力的就书面，无能力的才口头
      2) 决定类
        2.1）only 政府信息公开可以口头
        2.2）else 都是书面

# 9.当场
## 1）处罚
    查扣决定书：一式两份，当场交付，分别保存
### 1.1）当场收缴
        1）usu 罚缴分离
             自收到处罚决定书之日起15days 内，到指定银行缴纳罚款
        2）exp 
           2.1) 20以下；
           2.2）事后难以执行（like 外国人要回国）；
           2.3）水上交通不便+当事人提出
### 1.2）治安管理处罚
        1）50以下+当事人无异议
        2）边远水上交通不便 + 当事人提出
        3）被处罚人在当地没有固定住所 

# 10.材料补正
     $ : 复议法无一次性，
         许可、诉讼、国赔 有一次性
     1）许可
        5days 内 一次性 告知
     2）信息公开
     3）复议
        5days 内
     4）诉讼
        起诉状内容欠缺，5days 内 一次性 告知
     5）国赔
        5days 内 一次性 告知

# 11.申请复议
    1）驳回回避申请
       向做出决定的法院
    2）保全裁定
    3）不予准许一并审理民事争议
       向上一级法
    4）行政机关的不予非诉执行
       向上一级法
    5）停止||不停止 执行裁定
    6）裁定先予执行
    7）法院的罚款、拘留决定
       向上一级法
    8）不予准许调取证据
       当事人 && 代理人 向受理申请的法院书面申请

# 12.视为
     1）许可
        有效期届满之前作出是否准予延续的决定；视为准予延续
     2）诉讼
        2.1）if 当事人拒绝签署送达回证的；
                  采用拍照、录像等方式记录送达过程即 视为送达
        2.2）if 被诉行政机关 || 其他义务协助的机关拒绝人民法院 向被限制人身自由的公民核实的;
                  视为委托成立
        2.3）if P||上诉人 在庭审中 明确拒绝陈述||以其他方式拒绝陈述，导致庭审无法进行;
                  经法庭释明法律后果后+仍不陈述意见的，视为放弃陈述权利
        2.4）视为被告改变其行政行为
             1）根据P的请求依法履行法定职责
             2）采取相应的补救、补偿等措施
             3）在行政裁决中，书面认可 P&&TP 达成的和解
        2.5）被告 不提供||无正当理由 逾期提供证据，视为没有相应证据
             But 被诉行政行为涉及第三人合法权益，第三人提供证据的除外

# 13.执法人员签名、盖章
    1）当场处罚决定书
    2）当场治安管理处罚+经办警察签名 || 盖章
    3）治安管理 询问笔录，应当 被询问人+警察 签名 || 盖章
    4）治安管理 检查笔录，被检查人+见证人 签名 || 盖章，被检查人拒绝的，在笔录上注明
    5）治安管理 扣押物品清单：调查人员、见证人、持有人 签名 || 盖章
    6）现场笔录 执法人员 和当事人 签名。拒绝的，在笔录上注明
    7）保证书

# 14.追加
## 1）共同行为
       1）真
         1.1）共同 D
              if 告漏了；
                    通知追加，不加列为 TP
              if 告错了；
                    通知更改，不改裁驳
          1.2)共同 P
              if 告漏了；
                    通知追加，
                       if 同意；列为共同 P
                       else if;列为 TP
       2）假
          行政主体是 D;
              非行政主体是 TP
## 2）复议维持
      告漏了：
        $:先通知追加被告->
        不加的列为共同被告：
            cuz 逼着行政机关做出复议改变
## 3)原告型TP
      if && P 利益相反；
                 直接追加为 TP
      else if;
                 通知追加为共同 P,
                   if 不同意；
                          追加为 TP

      case_1)甲乙争议A土地，县政府裁决土地给甲，乙起诉
               直接追加为 TP
           2)县政府征收甲乙夫妻二人的超生费，甲起诉
               先通知追加乙为共同 P,if 不同意追加为 TP

# 15.说法绝对但是正确
     1）宣告行政行为无效
     2）国秘绝对不公开
     3）许可格式文本不收费

# 16.逻辑词
     1.应当 == 原则上
         like:应当A但是B -> 只说A （V）
              应当A或者B -> 只说A （X）
     2.可以 == 能够
     3.即 == 必然
     4.不得 == 绝对不
         notes:必须+但书

# 17.diff 民诉
     1）诉前保全：应当提供担保；
     2) 宣判：
           民诉：当庭宣判
           行：无要求
     3）二审审理范围
        行政:全面审查(宽于刑诉的全面)
        刑事：一审判决+不局限于上诉范围
        民事：上诉范围
     4)if 起诉期经过;
            应当裁定不予立案
               If 受理；
                    裁驳
     5）不符合起诉条件；
            裁定不予立案
            civ_pro:不予受理
     6）简易
        行政：审限45days + 一审（对级别无要求）
        民诉：审限3mon + 一审基层
     7)简易转普通
        行政、民诉：从立案之日起计算
        刑诉：重新计算
     8）D 不来、先走
        行政：公告||向检察机关、上一级行政机关 提出处分的司法建议
             if TP 不来||走掉；
                         !care
     9）先予执行
        行诉：可以担保
        不服司法复议：only 民 申请
     10）二审：
         if 一审漏了赔偿请求
              if 二审认为不予赔偿;
                          判决驳回赔偿请求;
                     else if;
                          1st 调解-> 
                          2nd 赔偿部分发回
        if 二审提出新的赔偿请求，
                       1st 调解；
                       2nd 告知另诉
     11)恶意诉讼
        if 恶意串通 + 企图通过诉讼侵犯国家、社会、他人利益；
                                             裁驳||判驳（civ_pro:判驳）
     12）行政赔偿诉讼
         1）可受理事实行为
         2）一审3mon;二审2mon

# 18.拒绝
## 1）起诉状内容、材料欠缺
      1）拒绝||补正后 + 仍然不符合起诉条件；退回诉状 + 记录在册
      2）if 1) + 坚持起诉；裁定不予立案 + 载明理由
## 2）P 起诉无效 + 法院认为可撤销
      if 释明；
          1）改为起诉撤销；继续审理
          2）坚持无效；判驳
## 3）拒签
### 3.1）现场笔录：注明原因
### 3.2）口头传唤：笔录中注明
         Diff:紧急情况 + 强制措施：补办手续（人身立即，财产24h）


# 19.评估
## 1）立法评估
## 2）only 许可法、强制法
      设定机关：定期评估
      实施机关：适时评估

# 20.不得以同一事实理由的exp
## 1）复议：违背申请人真实意思
## 2）诉讼：不交诉讼费

# 21.和
## 1）鉴定意见：鉴定人 + 单位

# 22.或
## 1）外文证据：翻译人 + 机构
## 2）负责人不出庭的情况说明：机关主要负责人签字 + 行政机关印章

# 23.时间
| items |  usu |  exp  |
| ------ | ---- | ----- | 
| 申请回避 | 案件开始审理时 | 法辩终结前 | 
| 管辖权异议 |  受到起诉状副本15days |    | 
| 民行合并审理\附带性审查 | 一审开庭前 | 法庭调查中 |  
| 申请调取证据 | 举证期限内 |   | 
| 责令提交证据 |  开庭审理前 + 书面 + 申请法院 |   |  

